♪ W TLE PATRIOTYCZNO-BRZMIĄCA MUZYKA ♪
MUZYKA ZMIENIA NASTRÓJ NA NIEPOKOJĄCĄ
KRZYŻ
MUZYKA CICHNIE
W TLE ODGŁOSY DUDNIENIA
W TLE ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
Z KARABINÓW MASZYNOWYCH
W TLE ODGŁOS WYBUCHU GRANATU
POWTARZAJĄCE SIĘ
ODGŁOSY KARABINÓW MASZYNOWCH
OKRZYK FRANKA
W TLE OKRZYKI ZWYCIĘSTWA TOWARZYSZÓW FRANKA
FRANEK: Chłopaki!
W TLE ODGŁOSY CZOŁGÓW
W imieniu Krajowej Rady Narodowej
dekoruję was za bohaterstwo
w walce z niemieckim najeźdźcą
Krzyżem Walecznych.
Ku chwale Ojczyzny,
obywatelu majorze!
- Rodzina za Bugiem?
- Nie, po tej stronie Wisły.
MAJOR: Cztery dni urlopu
i nominacja na kaprala.
Tak jest, obywatelu majorze!
W TLE BOHATERSKO-BRZMIĄCA MUZYKA
Spocznij! Rozejść się!
SZLOCHANIE FRANKA
Franuś! Pokaż no! Pokaż!
Franek! Franek!
GŁOŚNE SZLOCHANIE FRANKA
Dla twojej Maryli, Franek.
Dziedzicem pachnie.
Masz trafne, Franek.
Właściwie to jeszcze
ci tylko konia potrzeba.
SIWY: Kielicha byś postawił.
Z TŁA: Odezwij się, Wyskrobek.
Zawsze to samo –
Franuś „Wyskrobek”.
Już ja wam, mać wasza,
pokażę Wyskrobka.
Oni też są tam najmądrzejsi.
Wieś na końcu świata.
Do mnie tylko – ty siedź,
nie gadaj, bo umrzesz.
Nikt nie wierzył.
Szwagier mi dokuczał.
Takiego ze mnie robił, że na sam mój
widok ludzie kulali się ze śmiechu.
Teraz ja mu pokażę.
On do mnie: dzień dobry, Franuś!
A ja od razu w piegi.
Nikt nie wierzył. Nikt nie płakał.
Tylko matka.
A teraz rozdziawią gęby,
jak im opowiem.
Irkuck… Batum… Ural…
Taszkient.
Lato bez nocy…
zima bez dnia…
Step jak pół świata.
Niebo tak wysoko;
tak, że go prawie nie widać,
i orły na niebie.
Albo tajga drzemiąca…
driemuczaja tajga…
Kto z was widział?
I co jeszcze?
Z TŁA: - I co dalej?
SIWY: - Opowiadaj, Franuś.
Z Bogiem, tatko!
- Matce padnij do nóg, Franek.
- Marylę, Franek, ucałuj.
W TLE POŚPIESZAJĄCE ODGŁOSY KLAKSONU AUTA
- Wracaj, Franuś.
- Nie zapominaj.
GŁOS Z ZEWNĄTRZ: Socha!
- No to cześć, chłopaki.
WSZYSCY: - Cześć! Czołem! Z Bogiem, Franuś!
- Pan kapral Socha daje na siebie czekać.
- Z chłopakami się żegnałem.
Szczęściarz z ciebie.
Ja też mam krewnych niedaleko,
a o zobaczeniu się nie ma mowy.
Szczęściarz z ciebie.
Najważniejsze,
że na człowieka wyszedłem.
Tutaj znajdziesz nas.
Widzisz tę wioskę?
- Tę tutaj? Widzę.
- Tutaj zameldujesz się.
W tej chałupie?
Jasne.
- Socha! Tylko nie nawal.
- Jasne!
ODGŁOSY CZOŁGÓW
WYMIENNIE Z KLAKSONEM AUTA
Oblatany jesteś.
- Co?
- Oblatany jesteś.
Widziałeś, jak mapę czytam.
Mięta dla mnie.
Będzie święto w chałupie.
- Co?
- Będzie święto w chałupie.
Pięć lat nie byłem.
Nikt we mnie nie wierzył.
Jak szedłem na wojnę...
to szwagier tylko ręką machnął.
No to zobaczy.
- Co?
- To zobaczy.
A, zobaczy, zobaczy.
Aż mu iskry uszami pójdą.
Widziało się pół świata.
Tych czterech dni nie starczy
na opowiadanie.
Lata bez nocy…
zimy bez dnia…
stepy… tajga drzemiąca…
Driemuczaja tajga.
Oblatany jesteś.
- Co?
- Oblatany jesteś.
Tak jakby. No, przyhamuj, koleś.
Tam, jak ta ścieżka, będę wysiadał.
Dobra jest!
- Dzięki serdeczne.
- Nie ma za co.
Nie ma za co. Bimberku weź
z domu dla chłopaków.
- Cześć!
Hej!
Hej! Urta!
Yahshi mu siz?
[UZBECKI: Jak się masz?]
Co się gapisz?
"Yahshi mu siz?"
Yahshi.
[uzbecki: Dobrze.]
Co się gapisz?
Yahshi mu siz?
Do domu. Urlop.
- Front?
- Szkopy!
Fryce!
Fryce…
FRANEK UDAJE ODGŁOSY KARABINU
Moja…
Cap za kark…
- i koniec.
- Bogatyr! (ros.: bohater)
Bogatyr!
Dobra jest! Przyda się.
No to do widzenia!
Cześć!
♪ W TLE WESOŁA MUZYKA ♪
MUZYKA CICHNIE
W TLE GŁUCHE PODMUCHY WIATRU
ODGŁOS OTWIERANIA SKRZYPIĄCEJ FURTKI
Nie bójcie się. Swój jestem.
Podejdźcie. Nie bójcie się.
Czyście wy nie Bartłomiej Kowal?
Jestem Socha.
Franek!
Wyskrobek mnie wołali.
Nie poznajecie.
Jo głowę mom słabą.
Jo stary, nie wiem.
Nicht weisen…
- Panie Boże… zapłać.
- Może to wam pamięć przywróci.
Możeście i Franek. Ja nie wiem.
Nicht weisen…
- Franek Socha. Byłem w Rosji.
- Nie znaju… niczego.
Ja Polak!
Franek Socha.
Z tej wsi.
Przyjechałem na urlop.
Krzyż Walecznych dostałem.
Możeście i Franek, może nie Franek.
Co to można wiedzieć…
Tu Niemcy wszystkich zabili.
- A gdzie jest moja matka?
- Wszystkich zabili.
Tam lato bez nocy.
Zima bez dnia.
Step jak pół świata.
Niebo tak wysoko;
wydaje się, że go nie ma.
I orły krążą nad stepem.
Nie znaju!
(ros.: Nie wiem!)
- A co z Marylą od Zalewskich?
- I Maryla.
Broń znaleźli u Zalewskich,
i Zalewskiego…
Bartłomieju!
Bartłomieju, ocknijcie się!
Może ja i Bartłomiej,
może nie Bartłomiej..
Wynoś się stąd!
Wsiech Germańcy ubiły.
Alles sterben. Jo ostał sam.
Tu nie masz nic do roboty!
Wynoś się, bo…!
♪ W TLE SMUTNA MUZYKA ♪
ODGŁOS WYBUCHÓW
Idziemy bojowym zwiadem
na tamtą stronę.
Pięciu na ochotnika.
Socha!
Nie rozumiem, Franek. Teraz,
gdy nie masz nic do stracenia…
- Zostaw. Znasz go przecież.
- Jutro i tak pójdzie z nami.
PIES
Sypniewski, jak tam?!
- Sypniewski!
- Dobra, dobra! Nie pali się.
Hej, hej!
Taaa…
ODGŁOS WYBUCHU MINY
Pięciu kumpli na tym ramieniu
na cmentarz wyniosłem.
A do Niemca nie strzelałem.
- Ej, sapior, sapior... [ros.: saper]
- A obiecywał sobie człowiek…
Obiecywał.
- Sypnieszczak!
- Co jest?!
W TLE ŚMIECH "BUŚKI"
No co?!
Zygmuś, stój!
Co jest!
Chodź!
- Co to jest?
- Co ma być? Pies.
Wyrzuć go.
Może jaki parszywy!
- Parszywy!
- Rasowy.
- Zapchlony!
- Ble, ble, ble, zapchlony!
- Wyrzuć go!
- Przyda się.
Wyrzuć!
Pies jest pies, tak?
Jazda Zygmuś, szkoda czasu.
FLORCZAK: Tyż racja. Pies jest pies.
Człowiek żyje nerwami
i o byle co się kłóci.
Co ty gadasz tam…
Ty Sypiewski chyba nie masz
wszystkich w chałupie.
Na cholerę ci ten pies potrzebny, co?
- Przyda się!
- Przyda się…
- Przepraszam, rodacy do Katowic?
- Tak.
- Zabierzcie nas do Katowic. Zabierzcie.
- Tak jest!
- Dziękuję.
No, wsiadajcie!
SZCZEKANIE PSA
Nie, nie…
On nic nie zrobi.
Czołem!
W TLE ODGŁOSY WIWATUJĄCYCH LUDZI
Patrz! Nordycy idą.
Mógłbyś zrobić maleńki wypadek, co?
No, serdecznie dziękujemy
za przysługę.
Co, już?
A może gdzieś podwieźć, co?
- Dziękujemy, dziękujemy.
- No to szczęścia życzę.
- Dziękuję.
- Czołem.
- Dziękuję. Dziękuję bardzo.
- Do widzenia.
No jedź! Jazda.
SYPNIEWSKI NUCI POD NOSEM
- Miałeś wiadomości o rodzicach?
- Tak.
Są po tej stronie Wisły.
Pisali z miasteczka,
że się zatrzymali u krewnych.
Wiadomo, zawierucha.
Tak.
Chodź, pies, chodź!
Chodź, chodź..
Siad tu, siad. Tak.
Dobre psisko, dobre…
Dobry pies.
Tak, dobry piesek.
Dobry piesek, tak.
Hop!
Tak. Dobry piesek.
- Co?!
- Uczony.
Paszoł won, ty!
Czego się psa czepiacie?
Chodź pies, siad. Siad.
Jeszcze nie spotkałem psa,
który by tego nie rozumiał.
Nie rozumiał.
Będziesz się nazywał Rex.
Lepiej byłby Bandyt.
- Uspokoicie się, czy nie?
- Hej, Bandyt!
Cicho, Rex, cicho!
Stój, stój Rex!
Puść to! Puść!
Chodź, chodź tu!
Hiena hitlerowska!
- Pies!
- Hiena!
- Padalec!
- Pies!
Pies!
Co się tu dzieje?
Melduję, że strzelec Sypniewski
przygarnął hitlerowską hienę.
To prawda?
Chodź, psina.
- Pies jest pies, obywatelu poruczniku.
- To oświęcimski, obywatelu poruczniku.
Przed chwilą rzucił się na człowieka.
Na dwóch.
Nie zawracajcie mi głowy psem.
Kończaka rozerwało.
Buśko, poślijcie człowieka
na zastępstwo.
Tak jest.
Kończaka rozerwało.
Chodź, Rex.
Sypniewski, zbieraj się na zastępstwo.
Tak jest.
Psem się nie zajmujcie.
Nie życzę sobie.
Głupi ten cały Sypniewski.
Rodzinę mu wymordowali,
a taki głupi.
Przecież mówił,
że wyjechali do krewnych.
Ty w cuda wierzysz?
Życia nie znasz, Florczak.
Rodzice zgnili w obozie
albo rozstrzelani,
a on tego padalca przygarnął.
Być może jego ojcu albo matce
gardło przegryzł.
Niemożliwe.
Niedoczekanie, żebym z bandytą
pod jednym dachem mieszkał.
Gdybym miał mieć takiego w rodzinie,
to wolałbym być sierotą.
Być może.
Masz bandyckie ślepia.
Won, szwabski pachołku, won!
Won szwabie!
- Iluś ludzi rozszarpał, bandyto?
- Ty krwawy zbirze!
Ty kanalio!
Nie ma się z nim co cackać!
- Tyż racja.
- Nie powinna go święta ziemia nosić.
Fakt!
Idziemy na spacer.
Swoją drogą to tylko pies.
Ciemne bydlę, co mu kazali, to robił.
- Boisz się?
- Nie.
Sypniewski się zna na psach,
jak kura na pieprzu, zniszczy go.
- Miękki jesteś.
- Nie jestem.
- Jesteś.
- Nie jestem! Zdaje ci się.
Jesteś!
Ja też. Wszyscy jesteśmy tacy.
A ty szczególnie.
- Tak?
- Tak.
- To chodźmy.
- Chodźmy.
No chodź tutaj.
No nie bój się, no.
- Ty, jak jest po niemiecku…
- Co?
- No, pies…
- Hund!
Hund, komm hier!
[niem.: Psie, do nogi!]
Pojętny jest.
Ja bym go szybko po polsku nauczył.
Już ty go lepiej nie ucz.
Szkoda zachodu.
- Zaraz mu w łeb palnę i fertig…
- Właściwie za co?
Jak to, za co? Za to, że naszych
ludzi niewinnych mordował.
I pomagał mordować.
Przysiągłem sobie,
że będę ich niszczył
ogniem i żelazem.
Żeby, psiakrew, nic nie zostało.
Żeby kapralem Buśko ich matki
swoje dzieci
do dziewiątego pokolenia straszyły.
Nie mogę patrzyć
w te jego bandyckie ślepia.
Ulżę swojemu sercu, jak przynajmniej
tego pomagiera wykończę.
Kończ go.
ODGŁOS ODBEZPIECZANIA BRONI
Chodź.
I leż!
No, teraz ci palnę w łeb,
ty gadzie cholerny,
za to, żeś naszych ludzi niewinnych
pomagał mordować.
Za to, że jeszcze dziś
boję się ciebie kopnąć w pysk,
ty sukinsyn, ty! Prokljatyj!
[ros.: przeklęty]
Zdrajco i kacie.
Kończ go.
No!
- Palec mi się nie chce zgiąć.
- Mówiłem?
Nie myśl, że jestem taki miękki.
Jakoś głupio.
A, zostawimy go tu.
Niech tu zdycha!
Leżeć!
- Nie chcemy cię!
- Tyś gestapo!
- Volksdeutsch!
- Leżeć!
- Nie chcemy cię!
- Morderca!
- Volksdeutsch!
- Esesman!
- Bij! Łobuz! Bandyta!
W TLE ODGŁOSY OBIJAJĄCYCH SIĘ KAMIENI
PISK PSA
Hitler!
WDOWA
W TLE ŚPIEW DZIECI
Niech będzie pochwalony
Jezus Chrystus, towarzyszu Oldak.
Cześć, ojcze duchowny.
Bóg was skarze, Oldak,
znów podburzaliście przeciw
Kościołowi, towarzyszu.
Babski wywiad. Łamię dławiące
jarzmo kleru, ojcze duchowny.
- Żeby nie dzisiejszy uroczysty nastrój…
- Wielki dzień.
Wdowa po nim będzie naszym
sprzymierzeńcem.
Jestem pewny, że to osoba wierząca,
jak większość naszych żon.
A kobieta, która była żoną bohatera,
to nie byle kto, to wzór dla parafian.
Kapitan Joczys był komunistą.
Zdołał uświadomić własną żonę.
A jeżeli nie zdążył tego zrobić,
to już my się o to postaramy.
Ty uważaj Oldak, żebym na cię
ręki nie podniósł,
jak święty Piotr na siepaczy.
To ksiądz zaczyna. Przestańmy,
zaraz przyjedzie pociąg.
- Aż mi się miękko w krzyżu robi.
- Tak jak przed natarciem, co?
Windak! Windak!
No jak?
WINDAK: Melduję, że wszystko gra.
Można powiedzieć na pełnych obrotach.
- Domek gotowy, oporządzony!
- Dajcie spocznij!
Tfu! Nigdy się człowiek nie odzwyczai.
W TLE ODGŁOS NADJEŻDZAJĄCEGO POCIĄGU
Jedzie! Jedzie!
Pociąg!
W TLE GWAR LUDZI NA PERONIE
Ala! Ala!
No! No powtórz tacie.
ALA RECYTUJE: Małym serduszkiem, pełnym radości,
witam, ach, witam, szanownych gości.
PETRAK: Przyjedzie jeszcze jedna stara baba.
Wdowa żałobna.
W TLE PISK SZYN
OD ZATRZYMUJĄCEGO SIĘ POCIĄGU
♪ W TLE ORKIESTRA GRA MUZYKĘ POWITALNĄ ♪
W TLE ŚMIECH PETRAKA
Czy pani Pani Kapitanowa?
Porucznik rezerwy, Oldak.
Moja mama.
Witamy, witamy Panią Kapitanową.
Całym sercem, całym sercem.
Pamięć o Panu Kapitanie
nigdy nas nie opuści.
Wszyscy czujemy się
jego żołnierzami.
Dziękuję.
Te kwiatki to są od nas, od dzieci.
LUDZIE WIWATUJĄ: Niech żyje! Niech żyje!
PETRAK: Dalszy ciąg pogrzebu…
kapitana Juczyca.
Byłem przyjacielem pana kapitana.
Kiedyśmy się tu zagospodarowali
postanowiliśmy jednomyślnie,
że powinna pani zamieszkać wśród nas,
jego żołnierzy.
Spodziewałem się jednak,
że pani jest starsza, niż pani jest.
Bardzo mi przykro, że pana zawiodłam,
ale to nie ode mnie zależy.
ŚMIECH KAPITANA
- Halo, proszę pani! Proszę pani!
- Co?
Bardzo panią przepraszam,
gdzie tu mieszka pani Petrakowa?
Państwo Petrakowie.
Petrakowa! Petrakowa!
Gościa macie.
Dzień dobry.
Jestem Więcek, zootechnik.
A, pan inżynier…
Nie. Technik, zoo-.
Chciałbym się umyć.
Wie pan, uroczystość właśnie mamy…
Więc właśnie…
- Gdzie jest mój pokój?
- Na pięterku.
Niech mi pani da klucze!
MUZYKA POWITALNA CICHNIE
- Hortensje… hortensje!
- Hortensje…
FACET: - Co?
- Hortensje?!
- Hortensje?
PETRAK: - Przepraszam, ma pretensje?
♪ ORKIESTRA PONOWNIE ZACZYNA GRAĆ ♪
Pierwszy raz widzę, jak kwitną.
W TLE GWAR DZIECI
SZCZEKANIE PSA
Starszy strzelec Windak jestem.
Byłem przy panu kapitanie.
Będę teraz służył Pani Kapitanowej,
jak będzie potrzeba,
narąbię patyków i co tam jeszcze.
Kapral Petrak. Dawniej bohater,
obecnie cyrulik tutejszy.
Goli, strzyże, bańki stawia.
Poza tym popija i gorszy.
Chwileczkę….
- Przepraszam bardzo, Pani Kapitanowa..
- Za co?
Ja myślałem,
że pani jest stara i brzydka.
PETRAKOWA: Bolek…
PETRAK: Gdyby potrzebna była
wieczna albo bańki,
proszę do mnie jak w dym.
Dobra, dobra Petrak.
Nie wygłupiajcie się z wieczną.
Idźcie do domu. Gościa macie.
Proszę pamiętać, Pani Kapitanowo,
że ma pani tu oddanych przyjaciół.
- Wiem. Niech pan siada.
- Dziękuję.
Jeżeli pani zgodzi się, wybierzemy
panią do Zarządu Związku Bojowników.
- Wdowa po kapitanie…
- Zgadzam się.
Może pani żyć z gospodarki.
A może pani pracować w gminie.
- Otwieramy pocztę, mleczarnię…
- Dobrze. Będę pracować na poczcie.
O 20.30 urządzamy uroczystą akademię.
Na cześć Pani Kapitanowej.
Zapraszam w imieniu Związku Bojowników
i całej ludności.
- Dobrze.
- Do widzenia.
I teraz żona,
śladem bohaterskiego męża
będzie z nami walczyć
o nasze życie,
trwać będzie z nami tutaj,
na rubieży polskości, na ziemi Piastów,
o którą wraz z kapitanem Joczysem
walczyliśmy, którą wywalczyliśmy!
W TLE BRAWA I SZCZEKANIE PSA
Płaciliśmy za tę ziemię własną krwią,
ale teraz jednemu z drugim
tej złotówki wysupłać żal,
kiedy do płacenia powinności
wobec państwa przychodzi.
Widzę i na tej sali takich.
Siedzi jeden z drugim jakby nic i patrzy.
Gdzie patrzy? Patrzy bezczelnie
żonie bohatera w oczy.
Głupiego jeden z drugim udaje.
Nie będę w tej uroczystej chwili
wytykał palcem takich jak Gombara,
Rozek czy Fajensa.
Ja myślę, że oni ze wstydu zapłacą.
Ze wstydu przed obecną wśród nas,
obecnie już na zawsze,
żoną bohatera, Panią Kapitanową,
która niech nam żyje!
LUDZIE WIWATUJĄ
ORKIESTRA ZACZYNA GRAĆ TANECZNĄ MUZYKĘ
MĘŻCZYŹNI: Odbijany! Odbijany!
TEMPO MUZYKI ZMIENIA SIĘ
NA BARDZIEJ SKOCZNĄ
PETRAK: Baby!
Moje uszanowanie dla Pani Kapitanowej!
To pani siedzi tu,
między tymi starymi kwokami?
Trzeba żyć, trzeba tańczyć!
Czy mogę właśnie
prosić sza.. panią?
PETRAKOWA: Coś się przyczepił, jak rzep
psiego ogona, za przeproszeniem,
Pani Kapitanowej?!
PETRAK: Ech, gdybym miał inny fracht…
żeby nie ta wojna…
PETRAK: Ech, Pani Kapitanowo…
Nieboszczyk jej się przypomniał…
MUZYKA CICHNIE
ŚPIEW PTAKÓW
W TLE SPOKOJNA MUZYKA
MUZYKA CICHNIE
W TLE ŚPIEW DZIECI
W TLE GWAR LUDZI
MAŁGOSIA NUCI PIOSENKĘ
ŚPIEWANĄ PRZEZ DZIECI
CHŁOPIEC: - Uciekajmy!
DZIEWCZYNKA: - Widzi nas!
W TLE SZCZEKANIE PSA
W TLE KRZYKI DZIECI
- Cisza! Co jest?
- Czesała się i śpiewała.
- I patrzyła w lustro.
- Czekaliśmy, kiedy kozła fiknie.
- Ale nie chciała fiknąć.
- Śpiewała.
- A śpiewała wesoło czy do płaczu?
- Wesoło.
Takie coś.
DZIEWCZYNKA ŚPIEWA
Ślicznie, tato.
I robiła tak.
W TLE ŚMIECH CHŁOPCA
No i co ty na to?
Dzień dobry.
To do matki.
- Prędko list dojdzie?
- Jak zwykle.
- To znaczy?
- Jak Bozia da.
- A Bozia nie może prędzej?
- Ode mnie to nie zależy.
Pan nie tutejszy.
Nie. Z Warszawy.
Dawno pan tutaj?
Przyjechaliśmy w jednym dniu,
ale mnie tu kwiatami nie witano.
Ja jestem od ochwaconych koni
i wzdętych krów,
a nie od wielkiego dzwonu.
Czy zna się pan na drobiu?
Tak sobie.
Szkoda, hoduję kury.
A bez pośrednictwa kur ani rusz?
W TLE SPOKOJNA MUZYKA
ŚPIEW PTAKÓW
KRZYK MAŁGOSI
W TLE DOBIJAJĄCY SIĘ ŚPIEW DZIECI
ŚMIECH TADEUSZA
KRZYK TADEUSZA
Wio! Wio!
W TLE GWAR LUDZI I DZIECI
Czołem, obywatelu poruczniku.
Poczta!
- Czołem.
- A jak tam kapitanowa, co?
- Melduję, że wszystko w porządku.
Obowiązki swoje na poczcie spełnia.
Ja nie o jej obowiązki pytam,
tylko o twoje.
Tak jest.
- Drzewo?
- Narąbane.
- Rynna?
- Naprawiona.
No… A tak w ogóle?
Nic. Kwiatki podlewa, radia posłucha,
z matką porozmawia, książkę poczyta,
kur dojrzy.
- Spokojnie, po proletariacku.
- No.
- Możecie odmeldować się. Czołem.
- Czołem.
- Pochwalony, ojcze kapelanie.
KSIĄDZ: - Na wieki wieków amen.
Mów zawsze całym zdaniem, mój synu.
Nie jakiś tam „pochwalony”.
Wszystko teraz skracają.
Jak tam nasza kapitanowa?
WINDAK: Spokojnie, po bożemu. Ogród
pielęgnuje, kury maca, radia posłucha,
książka…
KSIĄDZ: - Jaka?
- Taka… w okładkach drobne litery…
KSIĄDZ: Wy, jak zawsze, głupiego udajecie,
Windak.
A ja widzę waszą duszę na wskroś.
WINDAK: A jest co oglądać.
Odmeldowuję się.
KSIĄDZ: Z Bogiem, z Bogiem…
PETRAKOWA: Dopraszam się łaski
księdza dobrodzieja.
KSIĄDZ: Tylko mów krótko i węzłowato,
córko.
- Obiad stygnie.
PETRAKOWA: - Chciałabym się wyspowiadać.
KSIĄDZ: Co ci tak przypiliło, córko?
PETRAKOWA: Oj, przypiliło… przypiliło,
proszę księdza.
Do widzenia.
- Idź już. Zostaw mnie.
- Czy pani…
czy bardzo go kochałaś?
Tak.
I dlatego…
Nie, nie dlatego.
Czy mogę przyjść jutro wieczorem?
Po co?
Tadzik, po co?
Proszę jeść, panie Tadeuszu.
Jem, jem.
Cudowności, pani Małgorzato.
Za naszą przyjaźń.
Boże, jak tu przyjemnie.
Chciałbym tu zostać na wieczność.
Ech, z góry wiem, że to się wszystko
znowu źle skończy.
- Znowu?
- Tak.
Czy pani wie, że ja już byłem
po wojnie burmistrzem?
Siedziałem potem jakiś miesiąc…
nie z mojej winy.
Pan siedział w kryminale?
Rzecz ludzka, jak powiedział poeta.
Trafnie to pani określiła.
Potem pracowałem
w urzędzie repatriacyjnym.
Dwa tygodnie.
Myślę, że w porę przypomniałem sobie,
że mam skromny, ale własny zawód.
Proszę.
I zrodziły się we mnie tęsknoty.
Domek… dzikie wino…
i te rzeczy.
Napijmy się za ich wspomnienie.
- Chaim siulim, pani Małgorzato!
- Chaim siulim, panie Tadku!
- Najlepszego!
- Dziękuję.
Proszę spróbować szarlotki.
O, dziękuję bardzo.
- Świetna!
- Małgosia sama…
Prześwietna wobec tego.
Bardzo się cieszę, że panu smakuje.
W życiu jeszcze czegoś takiego
nie jadłem.
Potem pracowałem jako konduktor
w PKS-ie.
Dwa tygodnie.
Nie, nie siedziałem, nie…
Kiedy dojechałem,
myślałem właśnie o czymś takim.
Małe miasteczko, mały domek..
dzikie wino.
Spokój…
Tak, panie Tadeuszu,
mężczyzna w pańskim wieku…
Przepraszam.
Proszę darować,
ja tyle mówiłem o sobie.
To na pewno zawiniły trochę
pani trunki.
Przepraszam. Przepraszam.
Czy ja będę mógł jutro z panią
wyjść na spacer?
Zgoda.
- Wstąpię po panią.
- Do widzenia.
- Dobranoc.
W TLE GWAR LUDZI
- Towarzyszu inżynierze.
- Technik. Zootechnik.
Chcieliśmy porozmawiać z towarzyszem.
- Trzech z jednym?
- Towarzysz wie, o co chodzi.
Wiem.
- Znowu to się wszystko źle skończy.
- Towarzysz nas źle rozumie.
Nam chodzi o wyjaśnienie.
Tu nie ma co wyjaśniać.
Ja bym chciał, żeby towarzysz
zdał sobie z tego sprawę,
że kompromituje w oczach
Luborzan
wdowę po bohaterskim
kapitanie Joczysie.
Żeby towarzysz
zdał sobie sprawę z tego,
kim w rzeczywistości jest ta kobieta,
która zapewne w pojęciu towarzysza
jest taką sobie zwykłą,
jak wy to tam w Warszawie nazywacie.
Ale wypraszamy sobie! Przyjęłam pana
pod dach i nie życzę sobie!
- Tu nie Warszawa, panie, tu Luborz.
- Wiem o tym, niestety.
Chcę się ożenić.
PETRAKOWA: Słyszeliście?
- Z kapitanową Joczysową?
- Tak.
Mówił jej pan to?
Dałem jej wyraźnie do zrozumienia.
- No i?
- Słaba nadzieja.
Bo to przecież Luborz,
towarzyszu sekretarzu.
- Odmówiła?
- Dała mi wyraźnie do zrozumienia.
- No widzicie, no widzicie sami.
- Ano widzę.
To już będzie wszystko?
Chciałbym wam
z dobrego serca poradzić.
Tyle tu mamy dziewcząt w Luborzu.
Panny, jak róże, poważne.
Ożenilibyście się,
osiedlilibyście się czy jak…
Dziękuję, postoję.
W TLE ŚPIEW DZIECI
No to cześć, Luborzanie!
WIDAK: Tylko nie obrażać!
Tylko nie obrażać!
- No i co?
- Czesała się.
- Śpiewała?
- Nie śpiewa.
DZIEWCZYNKA: - Pani Kapitanowa już nie śpiewa.
CHŁOPIEC:- Była potem u pani Krajewskiej.
Odebrała dwie sukienki.
Pani Krajewska mówi,
że jej tu wszystko widać.
Że kto to widział,
żeby wdowa tak chodziła.
Krajewska sama
trzech mężów pochowała.
DZIECI: Krajewska sama trzech mężów pochowała!
Krajewska sama trzech mężów pochowała!
Pójdę do kapitanowej.
Ucieszę jej serce.
♪ W TLE SPOKOJNA MUZYKA ♪
W TLE PUKANIE DO DRZWI
Chwileczkę…
Proszę.
MUZYKA CICHNIE
- Dzień dobry, Pani Kapitanowo.
- Dzień dobry.
Dlaczego pan nigdy nie mówi
„pani Małgorzato”?
Zawsze mnie pan tytułuje.
Czy pan tak musi?
Dla mnie będzie pani zawsze wdową
po naszym dowódcy.
Słucham?
Chcieliśmy uczcić pamięć
pana kapitana,
i nadarza się ku temu
doskonała okazja.
- Dom kultury?
- Chcieliśmy nazwać jego imieniem.
Jest przetwórnia owoców
im. kapitana Joczysa,
Warsztaty remontu
i żłobek, kino…
Wszystko imieniem kapitana Joczysa.
Niestety. Dom kultury będzie jednak
jakby ukoronowaniem.
Uroczystość odbędzie się
jutro o piątej.
Czy nie zechciałaby Pani Kapitanowa
przemówić?
- Nie. Tylko nie to.
- To nic.
Na pewno będzie jeszcze
niejedna okazja.
- A więc prosimy jutro o piątej.
- Dobrze.
Pan wie, co się stało z tym Więckiem?
Z tym zootechnikiem?
Wiem.
Jest do niego poczta.
Dlatego pytam.
Coś jakby wyjechał.
Żenić się ma… Nie wiem dokładnie.
Ot, pędziwiatr.
Przyleciał, szumu narobił, poleciał.
A więc do jutra.
♪ W TLE MUZYKA ORKIESTROWA ♪
- Zaczynamy?
- Przecież ona ma wciągnąć flagę.
- No jak?
- Guzdrze się…
Pójdzie ksiądz ze mną?
- Zgroza.
- Zostawmy ich.
Nie możemy na to pozwolić,
panie poruczniku.
Ludzie czekają.
Niech będzie pochwalony
Jezus Chrystus.
KOBIETA: Na wieki wieków, amen.
Jak tam kapitanowa?
Zegarek zgubiła?
Cały powiat na nią czeka.
KOBIETA: - Nie ma Małgosi. Nie ma.
- Jak to, nie ma?
KOBIETA: Nie ma. Wyjechała.
Wczoraj wyjechała.
- Na długo wyjechała?
KOBIETA: - Na zawsze. Mówiła… na zawsze.
Mówiła, mamusiu, napiszę do ciebie,
mamusiu i przyjeżdżaj.
Wszystko rzuć…
i przyjeżdżaj.
Tak ją kochaliśmy.
Tak się cieszyliśmy.
Pamięć jej męża. To…
To wszystko.
Domek, zabudowania, budowę, meble…
Wszystko rzuciła.
- Bóg ją wspomoże…
- Dlaczego?
Dlaczego?
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM